---
layout: post
title: phash计算png图片指纹返回总为0
description: phash.org中phash中存在了好几年的一个bug
date: 2017.12.28 20:00 +08:00
tags: 
- phash 
---

今天在用phash做线上封面图去重，之前自己开发机mac上有个用port install phash安装的phash，源码是phash.org中提供的c++版本的，没遇到啥问题。今天打算用docker包一下放服务器上跑，发现了个有趣的现象，所有的png图片计算出来的指纹都是0。

    In [214]: lib = ctypes.CDLL(find_library('pHash'), use_errno=True)

    In [215]: phash = ctypes.c_uint64()

    In [216]: lib.ph_dct_imagehash("/tmp/new3.png", ctypes.pointer(phash))
    Out[216]: 0
    
    In [217]: phash
    Out[217]: c_ulong(0L)

而后在mac上直接编译使用，结果同上，也是总为0。很有意思，一开始一直在检查自己的代码，直到简化成只剩几行了，还是有问题。一直没敢怀疑phash.org上已经放出来好几年的代码，毕竟那一套东西2013年之后就没变过了，应该没啥太大问题。

04.23.2013 pHash 0.9.6 released. Fix some compilation errors and warnings, as well as updates to the automake files to support building on Gentoo.

而后开始对源码进行修改，采用print大法来debug，才发现真的是phash写的有些问题。

    CImg<float> img;
    if (src.spectrum() == 3){
            img = src.RGBtoYCbCr().channel(0).get_convolve(meanfilter);
        } else if (src.spectrum() == 4){
    	int width = img.width();
            int height = img.height();
            int depth = img.depth();
    	img = src.crop(0,0,0,0,width-1,height-1,depth-1,2).RGBtoYCbCr().channel(0).get_convolve(meanfilter);
        } else {
    	img = src.channel(0).get_convolve(meanfilter);
        }
    img.resize(32,32);

这段代码来源于ph_dct_imagehash方法，就是算phash的核心方法，这边用Cimg对图像做了一些处理，src是输入的原始图片，img应该是处理完之后的，生成一个32*32的图片。src.spectrum()方法获取图片通道，png图片有RGBA四个通道，问题就出在这，这块应该是想获取图片的宽高信息，而后做截图处理。然而img还没初始化，返回的都只能是0，导致后边各种计算返回一片0，修改为src后即可。

    else if (src.spectrum() == 4){
    	int width = src.width();
            int height = src.height();
            int depth = src.depth();
    	img = src.crop(0,0,0,0,width-1,height-1,depth-1,2).RGBtoYCbCr().channel(0).get_convolve(meanfilter);
        }

#####小记

说实话，这是我第一次对权威的代码（这应该算权威吧？）动手，只能说，代码总是人写的，总是会有bug的。