---
layout: post
title: timelion一些基本表达式
description: 记录一下timelion的一些基本表达式语法
date: 2018.01.02 20:00 +08:00
tags: 
- kibana
- timelion 
---



一开始看到Kibana中自带了个叫timelion的东西，感觉很神奇，为什么有了kibana之前的一些展现数据的图了（如柱状图，折线图等）还需要timelion嘞？

> Timelion is a time series data visualizer that enables you to combine totally independent data sources within a single visualization. It’s driven by a simple expression language you use to retrieve time series data, perform calculations to tease out the answers to complex questions, and visualize the results.

timelion可以聚合完全独立的完全不同的数据源的数据，糅合到同一个图里边，进行一些展示以及分析。（kibana一般都只展现es的某一个index的）

如下一些问题是kibana不能处理，而timelion可以的

* 在一张图里边看这个月每天爬取量与上个月每天爬取量
* 这个月爬取数量的累积和
* 相比较上个月爬取量而言，这个月增长的幅度
* 展现股票的30分均线图
* ...

timelion表达式以.开头，中间会跟上一堆参数。timelion表达式支持链式调用，如es(q=site:yd).lable(yd)

也可以在一个图中画多条曲线，用来对比，用逗号分隔。这个博客主要记录下一些常用的方法以及他们的参数。

#### .es (.elasticsearc相同)

一般都会从.es开始，会从es中拉取需要展示的数据

- q  query参数，lucene语法
- index 可以指定索引，如logstash-*
- timefield 可以指定时间轴采用的字段，默认@timestamp
- split 按某字段分隔 如 split=source:4 按source字段进行划分，取数量前四的展现。一个表达式可以有多个split
- metric 聚类，如metric=sum:bytes，y轴即为bytes的和。一个表达式可以有多个metric
- offset偏移值 如-1w即为显示一个礼拜之前的数据。

#### .static

一条水平的直线

* value  y轴值
* label 标签

#### .lines

一个表达式默认展现出来会是一条线

* width 线条的粗细
* fill 取值0-10 会填充曲线与x轴之间的区域，fill值代表类似透明度的东西
* show boolean 是否显示
* step boolean 是否显示为一种类似阶梯的形式
* stack 如果有fill的，当两条线拥有共同填充区域时，是否选择堆叠。默认true

#### .bars

展现为柱状图

* width 柱状图的粗细
* stack 当有两个曲线都是bars，拥有共同的区域时，是否选择堆叠。

#### .points

展现为一个个点

* radius 点的半径
* weight 点的线的粗细
* fill 取值0-10 填充区域的填充度
* fillColor 填充颜色
* symbol 形状，默认为圆形，可取值为cross(叉叉)，circle，triangle，square,diamond(菱形)

#### .color

颜色，可填red,blue这种，也可以是#c6c6c6这样的

#### .label

修改标签，如.es(*).label(test)

#### .range

y轴取值，如range(0,10)代表着y轴按比例缩小到0-10的范围内

#### .yaxis

对y轴的一些设置

- min y轴最小值
- max y轴最大值
- position 取值left right，y轴显示位置
- label y轴标签
- color 标签的颜色

#### .scale_interval

有时候需要画多条线，但是对x轴精度要求不同，可以使用scale_interval来改变统计的间隔。

#### .abs

取绝对值

#### .cusum

累加和

#### .divide  .multiply  .add .subtract

显示的值除/乘...以某个值，也可以除以某个表达式(即两次查询结果做相应操作)

#### .min .max

最大值最小值操作，可以比较两个不同的表达式

这边官网提供了一个很有意思的用法 `.es().bars(stack=false).color(#F44336), .min(.es(), 25).bars(stack=false).color(#8BC34A)` 会把一个柱状图中 超过25的区域都改为另一种颜色

#### .derivative

求导 

#### .mvavg 

move avg 顾名思义，移动平均值。类似K线图中的五分钟均价

* window 取均值的窗口范围
* position 取值的位置。可为left right center(默认)

#### .if (.condition相同)

if表达式

* operator 有lt,lte,eq,gt,gte五种，分别代表小于 小于等于...
* if 比较的值。可以是一个值或者是一个新的es搜索表达式。
* then 如果上边的if匹配到了，则取值为then的值。可以是一个值或者是一个表达式。如.es().if(lt, 500, null)，即为如果小于500，则不显示
* else 如果不满足if则会为else。.es().if(lt, 500, 0，1)表示如果小于500，显示0，否则显示1



